Quelle est l’importance
du Moyen-Orient
pour ton business ?
C’est une bonne question,
clairement, mais c’est
le genre de question
à laquelle notre service presse
préfère répondre directement.
On connait
tous la réponse
mais je veux pas avoir
de problèmes parce que
la réponse est évidente.
- C’est...
- J’essaye juste de
décider s’il faudrait
que je la ferme.
RÉARMER L'IRAK
La diplomatie américaine
dans le Moyen-Orient est
centrée sur les armes
nucléaires maintenant.
En même temps,
une course aux armements
conventionnels est en cours.
Les fabricants d’armes
américains sont les premiers
à répondre à cette demande.
Mais d’autres pays,
comme la Russie,
essayent d’augmenter
leurs exportations.
Le salon de la défense
IDEX est le plus grand
du Moyen-Orient.
Il a lieu tous les deux ans
et au cours des 20 dernières
années il s’est
développé jusqu’à
inclure plus de 80 pays,
1 200 exposants et cette
année 80 000
visiteurs sont attendus.
Les États-Unis sont les
plus grands exportateurs
de technologie de défense
et d’armement du monde.
Le pays envoie plus
d’exposants à IDEX
qu’aucun autre pays.
Pourquoi est-ce que
Boeing est ici ?
C’est quoi le but ?
IDEX est un salon très important
pour nous, ici au Moyen-Orient.
Ça nous permet de rencontrer
beaucoup des délégations
des pays exposant au salon.
Et ça nous permet aussi de promouvoir
notre gamme de produits et
services pour la défense,
la sécurité et l’aide humanitaire.
Le Moyen-Orient, c’est quoi comme part
du marché étranger ?
Pour Boeing,
ça représente environ 10
milliards de dollars par an.
On fait pas le calcul par région,
mais vous imaginez bien
que le Moyen-Orient,
l’Asie du Sud-Est est un
marché très important pour nous.
Oshkosh Defense
fournit des blindés
et d’autres équipements
lourds dans la région
depuis plus de 20 ans.
L’Irak est parmi ses clients.
Où est-ce que t’as
appris l’arabe ?
J’ai appris l’arabe
aux États-Unis
et à l’université
à Riyad.
Quelle est l’importance de
cette région pour ton business ?
C’est une région très
importante pour notre business.
Et cet évènement est
important non seulement
pour la région, mais pour
notre business global.
Les EAU sont des
clients importants
pour nous et
Oshkosh a installé
son QG ici,
à Abou Dabi,
pour être
disponible, présent
et proche de
notre client.
Pour être à
l’écoute des
besoins de
notre client et
fournir des produits
Oshkosh adaptés.
Je ne peux
pas m’empêcher
de penser que l’instabilité
est bonne pour les affaires.
On ne souhaiterait
certainement pas
à nos partenaires
d’être instables.
Mais on doit reconnaitre
qu’on vit dans un
monde problématique.
On a des défis dans
l’hémisphère occidental.
Et ils ont
certainement
leurs défis dans
cet hémisphère.
Le Moyen-Orient a
été un marché lucratif
pour l’industrie de défense
américaine depuis les années 1970.
Mais les dix dernières
années ont été
particulièrement bonnes.
En 2013, les sociétés
américaines ont exporté plus de
6 milliards de dollars en matériel
de défense dans la région.
Cette somme a dépassé les
8 milliards de dollars en 2014,
et l’Arabie saoudite est
devenue le premier importateur
d’armes du monde.
Alors que les États-Unis
battent des records
avec leurs ventes d’armes
au Moyen-Orient, la Russie,
deuxième exportateur
d’armes du monde,
essaye d’augmenter
sa part de marché.
Ça c’est le stand
d’Uralwagonzavot,
qui produit plusieurs des systèmes
d’armement que le gouvernement
russe exporte.
Au cours des
dernières années
les exportations
russes ont augmenté.
Tout dépend
du marché.
Ce n’est pas le
but de la Russie
d’augmenter infiniment
les ventes d’armes.
Tout est déterminé
par la situation
politique à
travers le monde.
Je pense que c’est ce qui
fait augmenter les ventes.
Ce n’est pas que
le Moyen-Orient.
C’est l’Asie du Sud-Est,
l’Afrique du Nord.
C’est nos
principaux clients.
Quelle est l’importance
du Moyen-Orient
pour ton business ?
C’est une bonne question,
clairement.
Mais c’est le genre de
question à laquelle notre
service presse préfère
répondre directement.
On connait tous la réponse
mais je veux pas avoir
de problèmes parce
qu’elle est évidente.
Vous faites ça que dans
la région ou partout ?
Partout, oui.
Partout.
On travaille en Russie,
dans d’autres régions
- et...
- C’est ça...
Oui,
j’essaye juste de
décider s’il faudrait
que je la ferme.
Parfois des sociétés
russes et américaines
se disputent des clients.
Dans d’autres cas, des
considérations politiques
donnent un avantage
aux fabricants.
Kalachnikov et
les exportateurs d’armes
russes en général font
tout pour s’affirmer
dans la région.
Je sais qu’il y a beaucoup
de marchés ouverts ici
où le département d’État
interdit les ventes de Colt
ou d’autres productions
américaines.
Alors il y a
certaines régions de
l’Afrique du Nord,
du Moyen-Orient,
auxquelles les
exportateurs russes
ont accès contrairement
aux exportateurs américains.
Ces marchés incluent
l’Iran, la Syrie et la Libye.
Le gouvernement russe
cherche à séduire des
nouveaux clients, comme
l’Egypte, où des possibles
atteintes aux droits de l’homme
par le gouvernement ont
entrainé la suspension du soutien
américain l’année dernière.
Mais ça risque d’être
dur pour la Russie de
battre les États-Unis dans
le commerce d’armement.
Washington défend la
domination du marché
par des compagnies
américaines depuis des
années, faisant souvent
passer le business avant
les droits de l’homme.
Peter Van Buren a travaillé
24 ans à l’étranger
pour le département d’État.
Sa dernière mission
était d’assister la
reconstruction en
Irak en 2009 et 2010.
Selon lui, en Irak,
on préparait le terrain pour
les exportations d’armes
avant même que
l’armée américaine
ne se retire fin 2011.
Les ventes d’armes
à l’étranger étaient
une priorité, surtout
pendant la période
que j’ai passée là
en 2009 et 2010.
On savait que la fin
de la guerre arrivait
et une des choses que
les États-Unis faisaient
pour préparer
l’après-guerre
c’était de créer un pipeline
d’exportations d’armes en Irak,
pour maintenir
le flux d’argent
entre les
deux pays.
Mais, si on parle
d’agir au nom des
intérêts américains, les
exportations d’armes
sont certainement
en tête de la liste ?
Le gouvernement
dirait que les exportations
d’armes sont un intérêt
américain majeur.
Ils s’en vantent.
C’est une façon
d’aider le business
américain.
"On a créé des emplois
à Seattle en fabricant
cet avion."
"On a sauvé
l’usine à Lima,
Ohio, qui produit
le tank M1
et le Bradley quand
elle allait fermer."
L’armée
américaine a dit,
« Stop, on ne peut
prendre plus de tanks ! »
On a trouvé
où les vendre,
on a préservé
ces emplois
et gardé en vie
cette industrie.
Le gouvernement
n’essaye pas vraiment
de cacher ça.
On est partis
d’Abou Dabi à Bagdad,
pour visiter le salon
irakien Defense Expo
et discuter avec les
gens sur la concurrence
pour armer l’Irak et
le reste de la région.
L’Irak est le deuxième
client de la Russie pour
l’armement depuis que les troupes
américaines sont parties en 2011
et Washington
a bloqué les ventes
d’armes dans le
pays à cause des
doutes sur l’usage
qui en serait fait.
De plus, la Russie
a fourni des hélicos
et des avions de
chasse, aussi bien
que des missiles
sol-sol et sol-air
alors que les Américains
refusaient de le faire.
C’est un peu
moins voyant
qu’à Abou Dabi, mais
l’Irak a son propre
salon de la défense
et l’armement.
Des sociétés américaines
sont présentes ici aussi,
telles que Lockheed Martin
et AM General,
qui fabrique
les Humvees.
Ça illustre l’importance
des sociétés de défense
américaines
pour l’Irak.
Une fanfare militaire irakienne
est venue donner sérénade
à la société qui
fabrique les Humvees.
Salut, comment ça va ?
Pendant le salon,
on a rencontré le
représentant de
Lockheed en Irak.
Lockheed doit
livrer des F-16
à l’armée de
l’air irakienne.
Mais, à cause des
retards, le gouvernement
irakien a aussi acheté des
avions de chasse russes.
Comment vont les
affaires pour Lockheed
en Irak ?
Ils ont la défense aérienne
et d’autres contrats.
Ils ont une grande part
de marché dans le pays,
et ils ont les avions
de transport, les C-130.
Est-ce que cela vous a
un peu contrarié
quand les Soukhoïs [avion de
chasse russe] ont été livrés ?
Dans mon pays, non,
ça me dérange pas.
Parce que c’est
un grand pays,
on a besoin de
beaucoup de matériel.
Et on en a besoin
très vite pour pouvoir
combattre les terroristes
qui sévissent en Irak.
Quels produits
Lockheed
sont utilisés par
l’armée irakienne ?
Le Hellfire.
Les Hellfires ont
été essentiels
pour combattre
l’État islamique ?
Je ne les appelle
pas comme ça.
- Je les appelle...
- Daesh.
- Daesh...
- Terroristes.
Terroristes.
Notre pays a
beaucoup souffert
à cause d’eux.
Les salons de
l’armement donnaient
une image assainie de
l’usage de ces armes.
Alors on s’est rendus au
QG de la 17ème division
de l’armée irakienne
pour voir si certaines
de ces armes étaient utilisées
et si les contrôles sur
ces exportations étaient aussi stricts qu'expliqué par les entreprises.
La 17ème division se bat
sur les lignes de front
à Al-Anbar,
première province d’Irak
à tomber largement
sous le contrôle de l’État
islamique l’année dernière.
Alors que Daesh se bat
avec du matériel militaire
pris à l’armée irakienne,
le gouvernement
américain en a
renvoyé encore
et les fabricants
espèrent remplacer
ce qui a
été perdu.
Le soutien américain
à l’armée irakienne
et aux milices qui
se battent ici est
visible partout.
On a surtout vu
des Humvees.
Le gouvernement américain
continue d’envoyer ce
genre de soutien malgré
la présence évidente
des miliciens ici.
La présence des
miliciens aux côtés
de l’armée irakienne
a aussi été citée par
les législateurs américains opposés
aux ventes d’armes à l’Irak.
Les milices, qui
se font appeler
Mobilisation populaire,
ont été accusées de
crimes de guerre, incluant
des attaques contre les civils
et des executions
sommaires.
Le gouvernement américain
affirme que les milices
se sont retirées
du front.
On est allés sur place,
voir si c’était vrai.
L’enthousiasme est en nous !
Rien n’est comparable à notre enthousiasme !
Utilisons cet enthousiasme !
Non, arrête.
Quelqu’un l’a rechargé et a
enlevé le cran de sûreté.
Il est où ?
Ici.
Je sais que tu étais
enthousiaste.
Mais c’est mieux de tirer sur l’ennemi,
plutôt que de tirer en l’air.
Oui, désolé.
Tu n’as pas à être désolé.
Tu es un héro.
Viens ici.
Tu veux te joindre à nous,
à la 17ème division ?
Comme tu veux.
D’accord, inscris-le.
Tu vas porter un uniforme,
on va t’en trouver un.
Merci, monsieur.
Vous avez vu comme on
leur a fait peur ?
Dès qu’on s’approchait
de la ligne du front,
c’était clair que la milice
et l’armée irakienne
travaillaient ensemble.
L’un des chefs de la milice
nous a expliqué
que ses hommes coordonnent leurs
opérations avec l’armée irakienne.
Et que les armes envoyées
au gouvernement irakien
sont également utilisées
par la milice.
Nos deux forces
partagent tout.
Les forces s’entraident
de toutes les manières
possibles.
Même les véhicules.
On partage tout
avec l’armée irakienne.
Les forces de sécurité
nous soutiennent.
Il n’y a qu’une seule force,
il n’y a pas de différence.
L’armée irakienne
n’essayait pas de cacher
la présence des milices
sur le front, même si
les États-Unis affirmaient
ignorer leur rôle.
Entre-temps, les
accusations à leur
encontre continuent.
Il y a-t-il des règles pour éviter que
des sociétés américaines
vendent des armes à
des États qui pourraient
s’en servir pour violer
les droits de l’homme ?
Il y a des
règles.
Certaines interdisent
spécifiquement aux
États-Unis de
vendre des armes
qui pourraient servir à
des régimes qui violent
les droits de l’homme
ou qui, en fait, seraient
utiles pour le faire.
Il y a plein de façons
de contourner ça.
Une est simplement
de dire que tel pays
ne viole plus les
droits de l’homme.
L’exemple le plus
récent c’est l’Égypte.
Les États-Unis
soutiennent les
efforts égyptiens contre
la menace terroriste
dans le Sinaï et
le reste du pays.
Après la chute du
gouvernement suite
au printemps arabe,
les États-Unis ont arrêté les
ventes d’armes à l’Égypte
Les ventes viennent
à peine de reprendre.
Je ne suis pas sûr que grand
chose ait changé en Égypte
mais la définition
américaine des États
qui violent les droits de
l’homme fluctue beaucoup.
On a posé ce gendre de questions à l'IDEX.
Est-ce que ça vous arrive
d’être préoccupés
par l’utilisation finale
de ces armes ?
Comme je vous l’ai dit,
tous nos produits
et services sont utilisés
à des fins diverses,
dont la sécurité et
l’aide humanitaire.
Nous voulons apporter
une valeur ajoutée
à nos clients,
et leur procurer un sentiment de
sécurité pour leurs besoins.
Est-ce que ça vous
inquiète de voir
les fuites de matériel, en Irak,
par exemple ?
Quand vous voyez ce qui sont
essentiellement des armes, des blindés,
et d’autres équipements être
enlevés à l’armée irakienne.
C’est clair que la
guerre, c’est dur.
J’ai porté l’uniforme
pendant 29 ans,
alors c’est quelque chose
que l’on comprend.
Il y a beaucoup d’anciens combattants
à Oshkosh qui sont allés là-bas,
c’est l’un
des avantages
pour nos clients.
On comprend
leur situation.
Ce n’est pas raisonnable
de s’attendre
à ce qu’il n’y ait pas de
pertes ni de réduction.
Si c’est un nouveau client,
on contacte
le Département d’État
américain pour s’assurer
qu’on a le droit de faire des
affaires avec ce client.
Le Département d’État
peut nous donner
un permis d’exportation
quand il veut,
et peut le retirer
à tout moment.
Ça arrive souvent ?
Très rarement.
En trois ans, je ne
l’ai vu qu’une fois.
Les fabricants russes nous ont dit que c’était la même chose pour eux.
Vous en avez envoyé en
Irak récemment, non ?
Absolument.
J’ai vu des vidéos.
D’après ce que j’ai vu
dans les vidéos, c’est
un système impressionnant
et très efficace.
Je suis d’accord.
Il est très efficace.
Est-ce que vous êtes préoccupés
par l’utilisation des armes
une fois qu’elles sont vendues
aux pays étrangers ?
Rosoboronexport s’occupe
de ce genre de contrat.
La compagnie gère
les exportations.
Nous on s’occupe de la
production technique.
Vous devriez leur poser
la question à eux.
Rosoboronexport est
une compagnie publique
qui facilite les exportations
d’armes russes
et décide à quels pays vendre.
Mais les dirigeants de Rosoboronexport
n’avaient pas envie
de nous parler.
On nous a demandé d’arrêter de filmer,
parce que c’est une présentation privée
de Rosoboronexport
pour une délégation
des Émirats.
Les officiels américains
étaient plus disposés
à parler du processus,
tout en évitant les questions
au sujet de la responsabilité
pour l’utilisation des armes une fois
qu’elles avaient été vendues.
Est-ce qu’il y a des fans de baseball ?
Est-ce qu’il y en a parmi vous
qui jouent au baseball?
Voilà un terrain de baseball.
Vous voyez le losange,
ce sont les six étapes
du processus.
Les joueurs sur le terrain,
tous ces groupes différents
et ces centres que nous
rassemblons pour vous fournir
une expérience hors pair.
On est sur la bonne
voie cette année.
À mon avis, on va
obtenir environ
15 milliards de dollars
en contrats de vente.
On a déjà fait 3 milliards de dollars,
on a environ dix offres,
et on va en négocier d’autres.
Et surtout,
il y a les engagements
pris par les dirigeants.
Ils rassemblent nos pays et
nous aident à construire
ces partenariats qui sont
bons pour les affaires,
bons pour les alliances,
et bons pour la sécurité
de la nation.
Je me demande pourquoi on
continue à envoyer des armes
vers des pays comme l’Irak,
où il y a des problèmes de violation
des droits de l’homme
et où on sait qu’il y a du
détournement d’armes.
Bonne question.
Souvenez-vous de ce que j’ai expliqué
sur le processus.
Ce ne sont pas les soldats
qui prennent les décisions.
Nous on suit le processus mis
en place par le gouvernement.
Chaque arme, chaque équipement
va au Département d’État.
C’est le Département d’État
qui prend les décisions,
et ce qu’ils ont jugé nécessaire
pour nous de faire.
En parlant directement
aux représentants des
fabricants d’armes,
quand je leur ai demandé
ce qu’ils pensaient au sujet
des violations des
droits de l’homme
et le risque
de détournement d’armes
par les gouvernements,
ils m’ont dit que cela regardait
le Département d’État.
Personne ne voulait répondre
à la question,
et quand je me suis adressé
au gouvernement,
ils n’ont pas voulu
en parler non plus.
Je me demande bien
pourquoi ?
Les principaux acteurs
du marché des armes
travaillent pour le Département
de la Défense,
et en particulier pour
l’Agence pour la Coopération
de Sécurité et de Défense
qui fait partie
du Pentagone
et dont l’unique mission
est d’exporter
des armes à l’étranger.
Le Département d’État n’a pas accès
à tous les détails de ces ventes
de matériel militaire à l’étranger.
C’est l’armée qui s’en occupe.
Et donc le Département d’État
compte sur l’armée et dit,
"C’est eux qui s’en occupent,
nous on est juste là pour
donner un côté
officiel à tout ça."
Bien entendu, les militaires disent
que c’est au Département d’État
d’enquêter sur le respect des droit de l’homme,
mais au niveau international, c’est un marché libre.
La guerre de l’Irak
contre l’État islamique
va encore durer
des années.
Les conflits qui
sévissent au Yémen
et en Syrie vont continuer à
stimuler les importations d’armes
au Moyen-Orient.
Peu importe si la Russie surpasse
les États-Unis en tant que premier
exportateur mondial
d’armement en 2015, les sociétés
des deux pays vont
se remplir les poches.